---
layout: post
title: 项目工作经验总结
date: 2018-04-14 11:00:10+00:00
categories: 系统分析与设计 项目
tags: 博客
---



## 项目工作经验总结

由于我在团队中担任了项目经理的职责， 因此在这次项目的开发过程中， 主要由我来进行工作的协调， 安排任务， 考察进度等。通过前段时间的团队合作过程中让我有了一些管理项目与管理团队上的浅薄经验， 在这里做一个小小的总结吧。

我得到的经验有以下几点：

### 1. 团队成员一定要有明确的分工

在项目的初期就划定好各自具体职责范围是一个很有必要的任务。一旦这个工作完成之后， 一旦在进度上出现任何问题（Ex. 停滞或者跑偏），就可以很轻松的找到分工管辖的那位同学。这样比起可能出现的互相推诿的情况要好太多。

在划分分工的时候有几点需要注意：

1. 尽量保证每个人的总工作量相同或近似。相对的公平是肯定必须的， 但是这就涉及到一个比较麻烦的事情：**如何预估每个部分的工作量？**

   就我们来说， 我们是先经过**小组会议， 大体确定每个任务的 人·时 数**， 并在组内确认大家一致同意。接着按照大体相同的 **人·日** 总数进行划分。

2. **尽量保证**小组成员的工作都分配到各自现有技能池中已有的任务。**尽量降低学习成本**。在这一点上， 我们是先采用**自主选择任务**的方式。最后将大家都需要学习的一些任务均分一下。保证每个人的学习成本都不会太高。

3. 分工一定尽量明确。以往经验告诉我们，在分工不明确有交集的部分，之后的代码合并工作将会十分痛苦。因此我们划分工作任务的时候尽量保证明确。但是在**需求文档没有完全完成**之前， 要实现完全的分工是比较难的。所以接下来我们将会继续把分工明晰化。



### 2. 定期的团队会议不可缺少

​	由于我们组员来自不同的专业方向， 各自的空余时间也不大相同。因此团队会议成为项目的主要讨论时间。团队讨论在项目的初期我认为是十分重要的。首先项目的初期有许多文档需要着手开始，**我们需要通过讨论分工**才能确定各自负责的制品；其次团队会议可以**使早期的需求分析变的更为简单**，把大家的意见都摆到桌面上进行一一讨论，总结，就基本完成了需求初步分析的阶段；再者，团队会议可以为我们**每周的迭代开发的工作量进行确定**。由于我们每周其他课业的任务不同， 因此可能每个人每周的**人·时** 数是不会每次都相同的。通过会议，大家各自说明一下自己本周大致的空余时间情况， 再据此确定本周的迭代任务。

​	我们的团队会议流程大致如下：

​	$开始会议\rightarrow确定会议讨论话题\rightarrow开始讨论\rightarrow会议记录整个讨论过程\rightarrow得到讨论结果\\\rightarrow确定下周迭代任务\rightarrow会议结束，更新项目计划文档\rightarrow整理会议记录，得到会议记录的制品$

我们的会议频率是每周一次，每次会议时常大约90min左右。



### 3. 作为组织者，需要了解每个人的任务

​	我觉得这一点算是之前的项目经历得到的经验吧。重点在于**如果连任务就不是很清楚，那就没有办法对进度进行及时跟踪**。

了解各人任务的方式有许多， 我采用的是以下的几种：

 	1. 在团队会议时， 组员共同讨论，发言，说明本周迭代自己工作的主要任务，得到哪些制品。
	2. 在*Tower*上发布任务之后， 要求该工作的完成者自行填补上工作细节。
	3. 对剩余不清楚的地方，私下找组员询问并记录。

了解任务是为了对每个人的完成工作的能力进行大致的了解， 从而促使任务进行更加合理地安排。**简单的说，就是能者多劳，但是要在大致公平的前提下。**



### 4. 偶尔承担额外任务

这个不必多说， 完成项目总会有些时候遇到大家都觉得比较麻烦的*“硬骨头”*， 这时候组织者有两种选择： 要不指定组员完成， 要不自己完成。 目前这种情况并没有很多， 所以我都选择了自己去把一些简单但是繁琐的任务给完成了。

这种额外任务还可能出现在小组成员突然有些其他的事需要完成（例如猝不及防的其他课程ddl）。这个时候可能也需要有人站出来及时完成这周迭代工作。（这种情况的话下周会适当增加该组员的任务）



### 5. 及时跟踪团队进度

团队进度的保证是所有团队工作的基础。每次迭代的工作一定要务必确保按时完成。就像老师上课说的：**宁可少布置一些迭代任务， 也要保证工作按时完成**	。 

跟踪团队进度的话，主要有以下几种方式:

1. 小组讨论， 汇报工作；这是一种很常见的形式。 当面交流能够很迅速的把工作交代清楚；
2. 通过*Tower*来跟踪每个子任务的完成情况。当然这需要完成者自行添加上自己任务的子任务， 这样之后只需要检视子任务的完成情况（即完成与否）， 就能够大致了解本次迭代的进度了。
3. 以上是对进度情况打的大致了解， 最终还是需要**检查本次迭代的制品**。这才是确保任务真实完成最直接有效的方式。制品的检查可以是自己一个人审阅， 也可以是和*非该工作的完成者的其他组员* 共同审阅，便于发现问题。



以上就是我这几周的项目工作经验总结、目前项目还处于初期阶段， 相信接下来的开发过程应该会有更多经验与大家分享。

